# Violetta.github.yo
Сайт для пользователя ctel-master
Вариативное 8.2
LMS (Learning Management System, с англ. система управления обучением) — это хранилище учебных материалов — видеоуроков, лекций, презентаций, книг и курсов, доступ к которым можно получить с любого устройства в любой точке мира.

Аббревиатура складывается из трех слов:
Learning – обучать. С помощью LMS вы создаете единую базу электронных курсов и учебных материалов. Такая база — настоящий кладезь знаний по вашей теме. Благодаря ей вы сохраняете и наращиваете внутреннюю экспертизу компании.
Management – управление. Обучением управляет администратор. Он назначает пользователям курсы и тесты, проверяет домашнее задание.
System – электронная система. LMS вместо вас проверяет тесты и фиксирует, сколько времени учился каждый пользователь. Данные система формирует в виде сводного отчета, чтобы вам было проще оценить уровень подготовки сотрудников.
В России LMS также называют системами дистанционного обучения (СДО), обзор самых популярных решений на российском рынке читайте в статье «Сравнение ТОП-6 популярных СДО» .
Системы управления знаниями чаще используют коммерческие компании, чтобы обучать тысячи сотрудников по всему миру. Это дает несколько преимуществ:
Сокращает затраты на обучение: оплата перелетов, гостиниц для тренеров и так далее.
Помогает поддерживать на одном уровне осведомленность сотрудников как центрального офиса, так и филиалов.
Увеличивает скорость обучения при появлении новой линейки продуктов или открытии нового подразделения. Ведь доступ к онлайн-курсам сотрудники могут получить в любое время, а управлять системой может один человек из любой точки мира. Нужен лишь выход в интернет.
LMS и LCMS — в чем разница
Часто LMS путают с LСMS, но это разные вещи. LCMS — это тоже система управления. Только с ее помощью управляют не обучением людей,  а контентом. Аббревиатура расшифровывается как Learning (обучение) Content (содержание, наполнение) Management (управление) System (электронная система).
LCMS подтягивает курсы из различных библиотек и формирует учебную программу под потребности каждого студента. Например: на старте новый сотрудник проходит тест на знание английского, и система по итогам тестирования подбирает курсы.
В LMS проходит обучение по уже существующим программам, заранее загруженными администраторами. LMS работает с готовым учебным контентом, в отличие от LCMS, которая формирует его динамически.
Преимущества
Cокращение расходов на обучение. К примеру, компания MW-light, используя платформу iSpring, сократила затраты на обучение одного сотрудника в 20 раз. Источник.
Свободный доступ к информации. Материалы доступны для всех пользователей, где бы они ни находились.
Безлимитное облачное хранилище. В LMS можно загрузить любое количество курсов, видео.
Обмен опытом. Возможность общения между пользователями, обмена информацией и осуществления обратной связи с администраторами. Система позволяет самостоятельно выбрать формат общения: чаты, блоги, форумы, конференции.
Подробная статистика. Программа отслеживает посещаемость, успеваемость, степень овладения материалом и пр. Некоторые платформы имеют собственные конструкторы отчетов, позволяющих создавать уникальные формы.
Полноценная аттестация. Возможность организовать не только дистанционное обучение, но и тестирование и аттестацию сотрудников.
Простое обслуживание.  Современные системы может администрировать один сотрудник сотрудник, не имеющий специального технического образования.
Недостатки
Цена. Стоимость платформы напрямую зависит от производственных запросов. Но если предполагается корпоративное обучение, будьте готовы отдавать от 24 000 до 600 000 руб. ежегодно.
Кроссплатформенность. Если необходимо, чтобы обучающиеся могли использовать в процессе различные гаджеты, постарайтесь учесть это при выборе системы, так как не все из них предусматривают корректное отражение курса на мобильных устройствах.
Какие LMS бывают
1) Облачные платформы
Не нужно устанавливать на сервер компании. LMS работает по принципу любого веб-сервиса. Например, «Яндекс.Почта» или Mail.ru.

На «Яндексе», чтобы отправить письмо, нужно зарегистрироваться. Тот же принцип у облачной LMS — вы регистрируетесь и получаете доступ к своему учебному порталу. Сюда можно загрузить нужные материалы, добавить пользователей и начать обучение. Вся информация хранится на сторонних серверах поставщика.
Облачные платформы: iSpring online, TeachBase, Loop, Learn Amp, Matrix и другие.
2)Серверные LMS
СДО из коробки нужно устанавливать на сервер компании. Это позволит сотрудникам входить на учебный портал под корпоративными логином и паролем. Все данные хранятся внутри вашей организации.

Но для того, чтобы установить стационарную СДО, придется прописать детальное техническое задание, проверить совместимость системы с программным обеспечением компании. Этап внедрения займет 3-4 месяца.
Примеры серверных LMS: Moodle, RedClass и др.
3)LMS c интеграцией с CMS
При интеграции сервисы удобно встраиваются в CMS, и это позволяет сделать максимальной выгоду от его использования. Случай, когда LMS интегрируют с системами управления контента: wordpress, joomla, drupal, wix.
Также обратите внимание на стоимость платформы для обучения. Конечно, она может быть и бесплатна (например, Moodle), но для администрирования понадобится штат специалистов. Обычно их используют в университетах либо учебных центрах. Для корпоративного обучения чаще используются платные сервисы. Их интерфейс проще и понятней для пользователя, установка легче, а для использования не нужны специальные ресурсы. Абонентская плата таких систем не превышает затрат на штат сотрудников, необходимых для администрирования Moodle.
Как выбрать LMS
Выбор системы — самый важный момент в запуске дистанционного обучения. Вот чек-лист, по которому вам будет проще принять решение:
Справочные материалы. Располагает ли сайт компании точными данными о функциях и возможностях системы обучения, есть ли раздел ответов на часто задаваемые вопросы?
Техподдержка. Возможно, вам будет необходимо задать вопросы менеджеру либо техническому специалисту. Насколько оперативно осуществляется обратная связь? Является ли помощь квалифицированной?
Администрирование. Как настраивается система, есть ли сложности в настройке пользовательских профилей  и обработке материалов?
Кастомизация. Как быстро настраивается портал в соответствии с требованиями вашего корпоративного стиля?
Демо-версия. Есть ли возможность попробовать ознакомительный вариант перед покупкой платной платформы ?
Удобство интерфейса. Возможно ли самостоятельно изучить функционал системы, не прибегая к помощи технических документов?
Внесение изменений в контент. Может ли автор учебного курса самостоятельно редактировать материал после того, как он загружен на сервер организации?
Разработка тестов. Предусмотрена ли программой возможность разрабатывать тесты различных типов, опросы, решать их в режиме реального времени с моментальным выведением итогового результата?
Проведение вебинаров. Сможете ли вы самостоятельно вести и сохранять вебинары? Насколько удобно пользование вебинарной комнатой? Соответствует ли ее вместимость количеству обучающихся?
Чаты, форумы, микроблоги. Могут ли пользователи в процессе обучения обмениваться сообщениями, создавать обсуждения и вести микроблоги?
Получение прибыли. Позволяют ли характеристики купленной платформы продавать учебные курсы?
Кроссплатформенность. Работает ли система на планшетах или смартфонах? Просматриваются ли материалы  курса в корректном виде с телефона или планшета?
Геймификациия. Для стимулирования учебного процесса в некоторых системах вам будут предложены различные рейтинги, могут использоваться бейджики.
Добавление участников. Могут ли желающие зарегистрироваться самостоятельно? Возможно ли автоматическое добавление из списка?
Изменение профиля. Есть ли у обучающихся возможность дополнять или менять параметры своего профиля, а также видеть собственные достижения?
Объединение пользователей в группы. Сможете ли вы группировать пользователей для того, чтобы назначить каждой группе индивидуальное направление учебы?
Поиск и фильтры. Доступен ли поиск нужного человека в общей базе?
Изменение статуса. Возможно ли изменять настройки прав доступа?
Опросы. Сможете ли вы проводить массовые опросы?
Отправка уведомлений. Будет ли пользователь получать уведомление, если в системе происходят различные изменения, например, назначается очередной курс или для него отправлено сообщение?
Очные занятия. Учитываются ли итоги обучения, проведенного в очной форме?
Шаблоны отчетов. Располагает ли система возможностью составления различных популярных отчетов для отслеживания достижений пользователей?
Уникальные отчеты. Сможете ли вы составлять уникальные отчеты?
Вопросы планирования. Есть ли в системе функция составления календарей, графиков обучения, которые позволят спланировать процесс для объединений или отдельных учащихся?
Платежи. Сколько будут стоить продукты и услуги, оплачиваемые единоразово при внедрении системы?
Стоимость подписки. Из каких параметров складываются расценки годовой подписки, какие факторы влияют на ее величину?
Каждая система имеет как преимущества, так и недостатки, и в зависимости от запросов организации, а также особенностей учебного процесса и наличия корпоративного портала делается выбор в пользу той или иной компании. Следующим этапом будет ознакомление с условиями, апробация и покупка лицензии. Далее настраивается учебный портал, формируется и загружается материал для обучения и списки учащихся. Учет посещаемости, подведение итогов, составление рейтингов, контроль усвоения знаний осуществляет сама система. Вам останется лишь выдать сертификаты о прохождении обучения.
